http://www.opengov.gr/ypes/?c=25139	Τεχνικές Προδιαγραφές έργου «Επέκταση Εγκατάστασης Αυτοματοποιημένου Συστήματος Επιτήρησης στην περιοχή του Έβρου	Τεχνικές Προδιαγραφές
http://www.opengov.gr/ypes/?c=24948	Τεχνικές Προδιαγραφές έργου «Επέκταση Εγκατάστασης Αυτοματοποιημένου Συστήματος Επιτήρησης στην περιοχή του Έβρου	Τεχνικές Προδιαγραφές
http://www.opengov.gr/ypes/?c=24973	Δικαίωμα εξέτασης των δημοπρατούμενων οχημάτων	Δικαίωμα εξέτασης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20461	Κάθε Δήμος αποτελεί ξεχωριστή ληξιαρχική περιφέρεια	Κάθε Δήμος αποτελεί ξεχωριστή ληξιαρχική περιφέρεια
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20361	Κάθε Δήμος αποτελεί ξεχωριστή ληξιαρχική περιφέρεια	Κάθε Δήμος αποτελεί ξεχωριστή ληξιαρχική περιφέρεια
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20513	ληξίαρχος σε κάθε Δήμο είναι ο Δήμαρχος	ληξίαρχος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20492	ληξίαρχος σε κάθε Δήμο είναι ο Δήμαρχος	ληξίαρχος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20398	αναπληρούμενος στα καθήκοντα αυτά, από τους νόμιμους αναπληρωτές του	ληξιαρχικά καθήκοντα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20517	Άρθρο 03	συντασσόμενες ληξιαρχικές πράξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20486	Αυτός δεν δύναται να καταρτίζει και να υπογράφει ληξιαρχική πράξη κατά το άρθρο 8, η οποία αφορά τον ίδιο, σύζυγο, συγγενείς εξ αίματος και εξ αγχιστείας αυτού κατ` ευθεία μεν γραμμή απεριορίστως, εκ πλαγίου δε μέχρι και του δευτέρου βαθμού ή ληξιαρχική πράξη κατά την οποία τέτοια πρόσωπα παρίστανται ως δηλούντες. Η παρά την απαγόρευση αυτή καταρτισθείσα ληξιαρχική πράξη είναι άκυρη	υπ’ αυτού συντασσόμενες ληξιαρχικές πράξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20520	«5. Τα ληξιαρχικά βιβλία της παραγράφου 1, μετά τη συμπλήρωση ορισμένου αριθμού πράξεων, ο οποίος καθορίζεται με Απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, κλείνονται και υπογράφονται από τον κατά τόπο αρμόδιο Ειρηνοδίκη.»	ληξιαρχικά βιβλία
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20478	Τα ληξιαρχικά βιβλία	βιβλιοδέτηση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20519	Άρθρο 06:	ληξιαρχικές πράξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20435	ληξιαρχικές πράξεις	ληξιαρχικές πράξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20514	Πληροφοριακό Σύστημα Διασύνδεσης Ληξιαρχείων-Δημοτολογίων	εγγραφές, διαγραφές και μεταβολές των στοιχείων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20474	Πληροφοριακό Σύστημα Διασύνδεσης Ληξιαρχείων-Δημοτολογίων	εγγραφές, διαγραφές και μεταβολές των στοιχείων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20499	α. Τον τόπο, την ώρα, την ημέρα, το μήνα και το έτος της κατάρτισής τους.	την ώρα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20487	δ. Τη δήλωση του ληξιάρχου ότι βεβαιώθηκε η ταυτότητα των δηλούντων το ληξιαρχικό γεγονός.	Την υπογραφή των δηλούντων το ληξιαρχικό γεγονός ή, εφόσον αυτοί αγνοούν ή αδυνατούν να υπογράψουν, το λόγο του κωλύματος αυτού.
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20468	στ. Την υπογραφή του ληξιάρχου	υπογραφή
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20488	3.Οι εκτυπώσεις από το πληροφοριακό σύστημα των καταρτισθεισών σ’ αυτό ληξιαρχικών πράξεων καθώς και των αποσπασμάτων αυτών, υπογράφονται από τον ληξίαρχο ή τον αναπληρωτή του και έχουν την ίδια αποδεικτική ισχύ με τις ενυπόγραφες εκ μέρους των δηλούντων και του ληξιάρχου εκτυπωμένες ληξιαρχικές πράξεις	εκτυπώσεις από το πληροφοριακό σύστημα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20412	3.Οι εκτυπώσεις από το πληροφοριακό σύστημα των καταρτισθεισών σ’ αυτό ληξιαρχικών πράξεων καθώς και των αποσπασμάτων αυτών, υπογράφονται από τον ληξίαρχο ή τον αναπληρωτή του και έχουν την ίδια αποδεικτική ισχύ με τις ενυπόγραφες εκ μέρους των δηλούντων και του ληξιάρχου εκτυπωμένες ληξιαρχικές πράξεις	εκτυπώσεις από το πληροφοριακό σύστημα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20526	1. Στο τέλος της παρ.2 του άρθρου 13 του ως άνω νόμου όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Οι διορθώσεις αυτές γίνονται στα αντίστοιχα πεδία του πληροφοριακού συστήματος του άρθρου 8Α. Στο πεδίο που φέρει την ένδειξη «Παρατηρήσεις» καταχωρίζονται περιγραφή της διόρθωσης και ο αριθμός της σχετικής δικαστικής απόφασης ή της άδειας του Εισαγγελέα ή του Ειρηνοδίκη. Ταυτόχρονα καταχωρίζεται η διόρθωση και στην ενυπόγραφη εκ μέρους του δηλούντα και του ληξιάρχου εκτυπωμένη ληξιαρχική πράξη δίπλα από το διορθωμένο πεδίο και υπογράφονται από το ληξίαρχο και τον δηλούντα.»	δικαστική απόφαση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20510	Οι διορθώσεις αυτές γίνονται στα αντίστοιχα πεδία του πληροφοριακού συστήματος του άρθρου 8Α. Στο πεδίο που φέρει την ένδειξη «Παρατηρήσεις» καταχωρίζονται περιγραφή της διόρθωσης και ο αριθμός της σχετικής δικαστικής απόφασης ή της άδειας του Εισαγγελέα ή του Ειρηνοδίκη. Ταυτόχρονα καταχωρίζεται η διόρθωση και στην ενυπόγραφη εκ μέρους του δηλούντα και του ληξιάρχου εκτυπωμένη ληξιαρχική πράξη δίπλα από το διορθωμένο πεδίο και υπογράφονται από το ληξίαρχο και τον δηλούντα.	ληξιαρχική πράξη
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20469	Οι διορθώσεις καταχωρίζονται στα αντίστοιχα πεδία του Πληροφοριακού Συστήματος του άρθρου 8Α. Ταυτόχρονα καταχωρίζεται η διόρθωση και στην ενυπόγραφη εκ μέρους του δηλούντα και του ληξιάρχου εκτυπωμένη ληξιαρχική πράξη δίπλα από το διορθωμένο πεδίο και υπογράφονται από το ληξίαρχο και τον δηλούντα	διορθώσεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20528	β) Σε περίπτωση διαζυγίου ή ακύρωσης γάμου, που αφορά γάμο ο οποίος έχει τελεστεί πριν την 8-5-2013, η ληξιαρχική πράξη γάμου καταχωρίζεται εκ νέου στο πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α με τα στοιχεία της. Συγχρόνως τροποποιούνται, αν συντρέχει περίπτωση, τα στοιχεία δημοτολογίου και προστίθενται ο Αριθμός Φορολογικού Μητρώου, ο Αριθμός Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης (ΑΜΚΑ) και ο Φορέας Ασφάλισης των διαζευγμένων. Στη συνέχεια καταχωρίζεται και σ’ αυτή η μεταβολή λόγω διαζυγίου ή ακύρωσης γάμου. Στην παλαιά ληξιαρχική πράξη αναγράφεται ο αριθμός, ο τόμος, και το έτος της νέας ληξιαρχικής πράξης, στην οποία καταχωρίσθηκε η παραπάνω μεταβολή. Εφεξής αντίγραφο ή απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γάμου εκδίδεται μόνο από το πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α.	Σε περίπτωση διαζυγίου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20516	β) Σε περίπτωση διαζυγίου ή ακύρωσης γάμου, που αφορά γάμο ο οποίος έχει τελεστεί πριν την 8-5-2013, η ληξιαρχική πράξη γάμου καταχωρίζεται εκ νέου στο πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α με τα στοιχεία της. Συγχρόνως τροποποιούνται, αν συντρέχει περίπτωση, τα στοιχεία δημοτολογίου και προστίθενται ο Αριθμός Φορολογικού Μητρώου, ο Αριθμός Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης (ΑΜΚΑ) και ο Φορέας Ασφάλισης των διαζευγμένων. Στη συνέχεια καταχωρίζεται και σ’ αυτή η μεταβολή λόγω διαζυγίου ή ακύρωσης γάμου. Στην παλαιά ληξιαρχική πράξη αναγράφεται ο αριθμός, ο τόμος, και το έτος της νέας ληξιαρχικής πράξης, στην οποία καταχωρίσθηκε η παραπάνω μεταβολή. Εφεξής αντίγραφο ή απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γάμου εκδίδεται μόνο από το πληροφοριακό σύστημα του άρθρου 8Α.»	Σε περίπτωση διαζυγίου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20521	Άρθρο 12	ληξιαρχική πράξη
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20495	2.- Βραδύτερη δήλωση είναι δεκτή από το ληξίαρχο, συνεπάγεται, όμως, τις κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρο 49 του παρόντος	Βραδύτερη δήλωση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20482	Η γέννηση δηλώνεται από τον υπόχρεο μέσα σε δέκα ημέρες από τον τοκετό, στο ληξίαρχο του τόπου, στον οποίο έλαβε χώρα, με την προσκόμιση βεβαίωσης ιατρού ή μαίας οι οποίοι είναι υποχρεωμένοι για την έκδοσή της	Η γέννηση δηλώνεται
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20522	Υπόχρεοι για τη δήλωση των γεννήσεων είναι, όταν ο τοκετός συμβεί:	Υπόχρεοι για τη δήλωση των γεννήσεων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20471	Το όνομα, το επώνυμο, τη δημοτικότητα, τον Αριθμό Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης (ΑΜΚΑ) και εφόσον υφίσταται, το φορέα ασφάλισης του νεογνού	όνομα, το επώνυμο, τη δημοτικότητα, τον Αριθμό Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης (ΑΜΚΑ)
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20472	Το άρθρο 23 του ως άνω νόμου, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «Άρθρο 23 Σε περίπτωση γέννησης τέκνου από άλλη γυναίκα σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 1455 έως 1460, απαραίτητη προϋπόθεση για τη σύνταξη ληξιαρχικής πράξης είναι η προσκόμιση της δικαστικής απόφασης με την οποία δόθηκε η άδεια».	προσκόμιση της δικαστικής απόφασης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20426	Άρθρο 15:	Άρθρο 15
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20376	Σε περίπτωση γέννησης τέκνου από άλλη γυναίκα σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 1455 έως 1460	1455 έως 1460
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20445	η. Τους αριθμούς των παραβόλων χαρτοσήμου (Υ.Α.1093246/5486/0016) που έχουν καταβληθεί από κάθε σύζυγο για την έκδοση των αδειών γάμου, σύμφωνα με το άρθρο 18 του ΠΔ 28/28-7-1931 (Α’ 239), όπως αντικαταστάθηκε με τον ν. 2873/2000 (Α’ 285)	παράβολα χαρτοσήμου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20431	Η περ. η΄ του άρθρου 31 του ως άνω νόμου όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής	Άρθρο 16
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20529	ληξιαρχική πράξη θανάτου, συντάσσεται εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από την προσκόμιση της έγγραφης πιστοποίησης του θανάτου	εντός είκοσι τεσσάρων ωρών
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20527	ληξιαρχική πράξη θανάτου, συντάσσεται εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από την προσκόμιση της έγγραφης πιστοποίησης του θανάτου	εντός είκοσι τεσσάρων ωρών
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20511	ληξιαρχικής πράξης θανάτου αυτού, στην οποία πρέπει να αναφέρεται ο ακριβής τόπος ενταφιασμού, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα αυτού	ακριβής τόπος ενταφιασμού, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα αυτού
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20444	Το άρθρο 35 του ως άνω νόμου όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «1. Δεν επιτρέπεται ο ενταφιασμός προσώπου χωρίς την προσκόμιση της ληξιαρχικής πράξης θανάτου αυτού, στην οποία πρέπει να αναφέρεται ο ακριβής τόπος ενταφιασμού, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα αυτού. Αν ο ενταφιασμός πρόκειται να γίνει στη Διοικητική Περιφέρεια άλλου Δήμου από αυτόν στον οποίο συνέβη ο θάνατος και στον οποίο καταρτίζεται η ληξιαρχική πράξη θανάτου, απαιτείται επιπλέον υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 του δηλούντα το θάνατο, ότι ο ενταφιασμός έχει γίνει αποδεκτός στον άλλο Δήμο. 2. Αν πριν από τη σύνταξη της ληξιαρχικής πράξης θανάτου έγινε ενταφιασμός, η ληξιαρχική πράξη θανάτου καταρτίζεται μόνον κατόπιν αδείας του Εισαγγελέα Πρωτοδικών, ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελέας, του Ειρηνοδίκη, ύστερα από εξακρίβωση των πραγματικών περιστατικών, εάν πρόκειται περί θανάτου, ο οποίος συνέβη κατά ανώτατο όριο πριν από τριάντα ημέρες, διαφορετικά κατόπιν δικαστικής αποφάσεως, η οποία βεβαιώνει το θάνατο. 3. Προκειμένου να ενταφιαστεί στην Ελλάδα Έλληνας πολίτης, ο οποίος απεβίωσε στην αλλοδαπή, απαιτείται η προσκόμιση της ληξιαρχικής πράξης θανάτου του Ειδικού Ληξιαρχείου, ή της Ελληνικής Προξενικής Αρχής του τόπου θανάτου ή των επιχώριων αρχών νομίμως επικυρωμένη και επίσημα μεταφρασμένη και έγγραφη έγκριση του Δήμου, στον οποίο θα πραγματοποιηθεί ο ενταφιασμός. Για την έκδοση ληξιαρχικής πράξης θανάτου από το Ειδικό Ληξιαρχείο αρκεί υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 του δηλούντα το θάνατο, ότι ο ενταφιασμός έχει γίνει αποδεκτός στον Δήμο, στην περιφέρεια του οποίου θα γίνει ο ενταφιασμός. Η κατάθεση της επιχώριας ληξιαρχικής πράξης θανάτου προς ενταφιασμό, δεν αναιρεί την υποχρέωση των δηλούντων που επιβάλλει το εδάφιο β’ της παραγράφου 2 του άρθρου 42.»	ληξιαρχική πράξη θανάτου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20423	Άρθρο 18: Το άρθρο 35 του ως άνω νόμου όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: «1. Δεν επιτρέπεται ο ενταφιασμός προσώπου χωρίς την προσκόμιση της ληξιαρχικής πράξης θανάτου αυτού, στην οποία πρέπει να αναφέρεται ο ακριβής τόπος ενταφιασμού, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα αυτού. Αν ο ενταφιασμός πρόκειται να γίνει στη Διοικητική Περιφέρεια άλλου Δήμου από αυτόν στον οποίο συνέβη ο θάνατος και στον οποίο καταρτίζεται η ληξιαρχική πράξη θανάτου, απαιτείται επιπλέον υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 του δηλούντα το θάνατο, ότι ο ενταφιασμός έχει γίνει αποδεκτός στον άλλο Δήμο. 2. Αν πριν από τη σύνταξη της ληξιαρχικής πράξης θανάτου έγινε ενταφιασμός, η ληξιαρχική πράξη θανάτου καταρτίζεται μόνον κατόπιν αδείας του Εισαγγελέα Πρωτοδικών, ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελέας, του Ειρηνοδίκη, ύστερα από εξακρίβωση των πραγματικών περιστατικών, εάν πρόκειται περί θανάτου, ο οποίος συνέβη κατά ανώτατο όριο πριν από τριάντα ημέρες, διαφορετικά κατόπιν δικαστικής αποφάσεως, η οποία βεβαιώνει το θάνατο. 3. Προκειμένου να ενταφιαστεί στην Ελλάδα Έλληνας πολίτης, ο οποίος απεβίωσε στην αλλοδαπή, απαιτείται η προσκόμιση της ληξιαρχικής πράξης θανάτου του Ειδικού Ληξιαρχείου, ή της Ελληνικής Προξενικής Αρχής του τόπου θανάτου ή των επιχώριων αρχών νομίμως επικυρωμένη και επίσημα μεταφρασμένη και έγγραφη έγκριση του Δήμου, στον οποίο θα πραγματοποιηθεί ο ενταφιασμός. Για την έκδοση ληξιαρχικής πράξης θανάτου από το Ειδικό Ληξιαρχείο αρκεί υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 του δηλούντα το θάνατο, ότι ο ενταφιασμός έχει γίνει αποδεκτός στον Δήμο, στην περιφέρεια του οποίου θα γίνει ο ενταφιασμός. Η κατάθεση της επιχώριας ληξιαρχικής πράξης θανάτου προς ενταφιασμό, δεν αναιρεί την υποχρέωση των δηλούντων που επιβάλλει το εδάφιο β’ της παραγράφου 2 του άρθρου 42.»	ληξιαρχική πράξη θανάτου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20356	να ορίσει τον τύπο της τελετής της κηδείας του και τον τόπο ενταφιασμού του	τύπος τελετής κηδείας και τόπος ενταφιασμού
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20524	5. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών δύναται να αναπροσαρμόζονται τα παραπάνω ποσά των παραβόλων και του προστίμου	ποσά των παραβόλων και του προστίμου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20515	Άρθρο 20: 1. Οι παράγραφοι 1, 2 και 3 του άρθρου 49 του ως άνω νόμου όπως ισχύει, αντικαθίστανται ως εξής. «1. Σε περίπτωση εκπρόθεσμης δήλωσης, ο υπόχρεος για τη δήλωση του κατά περίπτωση ληξιαρχικού γεγονότος, καταθέτει μαζί με την αίτησή του παράβολο δημοσίου τριάντα ευρώ (30,00 €), εάν η δήλωση γίνει μετά την παρέλευση της κατά τα άρθρα 14 παράγραφος 1, 20 παράγραφος 1, 26 παράγραφος 1 και 29 παράγραφος 1 μηνιαίας, δεκαημέρου, ενενηκονταημέρου και τεσσαρακονταημέρου προθεσμίας αντιστοίχως και εξήντα ευρώ (60,00 €), εάν η δήλωση γίνει μετά την παρέλευση ενενήντα ημερών από την παρέλευση των παραπάνω προθεσμιών». «2. Στους υπόχρεους προς δήλωση ληξιαρχικών γεγονότων, οι οποίοι δεν προβαίνουν από πρόθεση καθόλου σε δήλωση, επιβάλλεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης ή του από αυτόν οριζόμενου Διευθυντή, πρόστιμο ποσού διακοσίων πενήντα (250,00 €) ευρώ. Μετά την έκδοση της απόφασης, αντίγραφο αυτής με πλήρη στοιχεία του υπόχρεου αποστέλλεται στον οικείο ληξίαρχο προς καταχώρηση του γεγονότος. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών θα καθορισθεί η διαδικασία και ο τρόπος καταβολής του εν λόγω προστίμου». «3. Ο ληξίαρχος ενημερώνει αμελλητί τον Γενικό Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης για τις παραλήψεις της παραγράφου 2, των οποίων έλαβε γνώση με οποιονδήποτε τρόπο». 2. Μετά την παράγραφο 4 του άρθρου 49 του ως άνω νόμου προστίθεται παράγραφος 5 ως ακολούθως : «5. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών δύναται να αναπροσαρμόζονται τα παραπάνω ποσά των παραβόλων και του προστίμου».	υπόχρεος για τη δήλωση του κατά περίπτωση ληξιαρχικού γεγονότος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20490	διαδικασία και ο τρόπος καταβολής προστίμων στους υπόχρεους προς δήλωση ληξιαρχικών γεγονότων	καταβολή προστίμων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20473	Οι καταρτισθείσες μέχρι την έναρξη ισχύος του ν. 4144/2013 ληξιαρχικές πράξεις καθώς και αυτές που καταχωρίζονται στα βιβλία εκθέσεων, καταλαμβάνονται από το προϊσχύσαν του ν. 4144/2013 δίκαιο	4144/2013 ληξιαρχικές πράξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20437	εκπρόθεσμες εκθέσεις από την έναρξη ισχύος του ν.4144/2013	εκπρόθεσμες εκθέσεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20409	Άρθρο 21: Μεταβατικές Διατάξεις	Άρθρο 21: Μεταβατικές Διατάξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20451	Άρθρο 22: Καταργούμενες διατάξεις	Καταργούμενες διατάξεις
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20439	Άρθρο 26: Έναρξη ισχύος Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν στις επί μέρους διατάξεις του ορίζεται διαφορετικά.	ισχύς του παρόντος νόμου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20395	Άρθρο 26: Έναρξη ισχύος	Έναρξη ισχύος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20335	Άρθρο 01: Η παράγραφος 3 του άρθρου 64 του ν. 3852/10 αντικαθίσταται ως εξής : «3. Αν, για οποιονδήποτε λόγο, το συμβούλιο δεν συγκληθεί, όπως ορίζει η παράγραφος 1, συνέρχεται χωρίς πρόσκληση, για την πρώτη θητεία του προέδρου δημοτικού συμβουλίου, την πρώτη Κυριακή του Σεπτεμβρίου της έναρξης της δημοτικής περιόδου στις 10.00 πμ στη αίθουσα συνεδριάσεων του δημοτικού συμβουλίου και, για τη δεύτερη θητεία του προέδρου δημοτικού συμβουλίου, την πρώτη Κυριακή του μηνός Μαρτίου του τρίτου έτους αυτής, στις 10.00 πμ στη αίθουσα συνεδριάσεων του δημοτικού συμβουλίου. Αν ο σύμβουλος του επιτυχόντος συνδυασμού που πλειοψήφησε απουσιάζει, τον αντικαθιστά ένας σύμβουλος του ίδιου συνδυασμού, κατά τη σειρά της επιτυχίας που προκύπτει από την απόφαση του δικαστηρίου.»	δημοτικό συμβούλιο
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20344	2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 226 του ν. 3852/10 αντικαθίσταται ως εξής: «Ο Ελεγκτής Νομιμότητας μπορεί αυτεπαγγέλτως να ακυρώσει οποιαδήποτε απόφαση των συλλογικών ή μονομελών οργάνων των δήμων και των περιφερειών, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου αυτών και των κοινωφελών επιχειρήσεων, των ΔΕΥΑ και των μονομετοχικών ανωνύμων εταιρειών ΟΤΑ, καθώς και των συνδέσμων για λόγους νομιμότητας, μέσα σε προθεσμία δύο μηνών αφότου η απόφαση έχει δημοσιευθεί ή εκδοθεί».	Ελεγκτής Νομιμότητας
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20350	Άρθρο 15: H παράγραφος 3 του άρθρου 73 του ν.3584/2007 (Α’143) αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης σε άλλον Οργανισμό Τοπικής Αυτοδιοίκησης, με αίτηση του υπαλλήλου και κατόπιν θετικής γνώμης του φορέα προέλευσης, με απόφαση του αρμόδιου για το διορισμό οργάνου του Ο.Τ.Α. υποδοχής. Η απόσπαση γίνεται για δύο (2) έτη και μπορεί να παραταθεί για ένα (1) ακόμη».	απόσπαση υπαλλήλου
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20347	Άρθρο 22: Ελεγκτής Νομιμότητας 1. H παράγραφος 6 του άρθρου 216 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής : «6. Τον Ελεγκτή Νομιμότητας, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει στα καθήκοντά του ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Εποπτείας ΟΤΑ. Ο ίδιος προϊστάμενος ασκεί τα καθήκοντα του Ελεγκτή Νομιμότητας εάν η θέση είναι κενή και μέχρι την εκ νέου πλήρωσή της.» 2. Το άρθρο 218 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87) αντικαθίσταται ως εξής : «Άρθρο 218 Διάρθρωση Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας ΟΤΑ Η Αυτοτελής Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. διαρθρώνεται σε επίπεδο διεύθυνσης ως ακολούθως : Διεύθυνση Εποπτείας ΟΤΑ α. Τμήμα Γενικών Υποθέσεων β. Τμήμα Οικονομικών Υποθέσεων γ. Τμήμα Τεχνικών Υποθέσεων ». 3. Το άρθρο 239 του ν.3852/10 όπως ισχύει αντικαθίσταται ως ακολούθως: «Άρθρο 239 Μεταφορά του υπηρετούντος στις αποκεντρωμένες διοικήσεις και λοιπές υπηρεσίες προσωπικού στις Αυτοτελείς Υπηρεσίες Εποπτείας ΟΤΑ. 1.Κατά την πρώτη πενταετία από την έναρξη της λειτουργίας της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α, το προσωπικό που υπηρετεί σε κάθε Αποκεντρωμένη Διοίκηση και ασχολείται μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου με τον έλεγχο νομιμότητας των πράξεων των ΟΤΑ και τα θέματα της πειθαρχικής ευθύνης των αιρετών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αποσπάται αυτοδικαίως στις οικείες Αυτοτελείς Υπηρεσίες Εποπτείας Ο.Τ.Α, από την έναρξη της λειτουργίας αυτών, ανεξαρτήτως τυπικών προσόντων ή κατηγορίας. 2. Μόνιμοι υπάλληλοι δημόσιων υπηρεσιών, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού, κατηγορίας ΠΕ Διοικητικού με πτυχίο Νομικού Τμήματος ή πολιτικών επιστημών ή δημόσιας διοίκησης, ΠΕ Οικονομικού και ΠΕ Μηχανικών διαφόρων κλάδων που διαθέτουν, είτε μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών είτε προϋπηρεσία σε θέσεις με αντικείμενο συναφές με αυτό της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α., μπορούν με αίτησή τους να ζητήσουν τη μετάταξή τους σε Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α.. Επίσης μπορεί να ζητήσουν τη μετάταξή τους στην εν λόγω Υπηρεσία δημόσιοι υπάλληλοι, απόφοιτοι της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και της Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης, κάτοχοι πτυχίου νομικού τμήματος Α.Ε.Ι. ή οικονομικών επιστημών, πολιτικών επιστημών ή δημόσιας διοίκησης ή πολυτεχνικών σχολών. Για την υποβολή αιτήσεων από τους αποφοίτους της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και της Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης δεν ισχύουν οι περιορισμοί της παραγράφου 5 του άρθρου 71 του ν. 3528/2007 (ΦΕΚ 26 Α΄) που προστέθηκε με την παράγραφο 1 του άρθρου 19 του ν. 3801/ 2009 (ΦΕΚ 163 Α). Η αίτηση υποβάλλεται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός (1) μηνός από τη δημοσίευση της σχετικής πρόσκλησης για την υποβολή αιτήσεων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συνοδευόμενη από τα στοιχεία εκείνα που αποδεικνύουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων. Με την αίτηση ο υποψήφιος μπορεί να εκδηλώσει προτίμηση για την Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. στην οποία θέλει να υπηρετήσει. Η μετάταξη του προσωπικού αυτού γίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, η οποία εκδίδεται εντός τριών (3) μηνών από τη λήξη της ανωτέρω προθεσμίας για την υποβολή των αιτήσεων ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της παραγράφου 1 του άρθρου 219 του παρόντος. Η επιλογή γίνεται με βάση τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων προς μετάταξη. Με τις σχετικές κοινές υπουργικές αποφάσεις, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται ο χρόνος μετάταξης των υπαλλήλων, καθώς και η Αυτοτελής Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. στην οποία τοποθετούνται με βάση τις υπηρεσιακές ανάγκες αφού συνεκτιμηθεί η προτίμηση των υπαλλήλων. Οι μετατασσόμενοι καταλαμβάνουν προσωποπαγείς θέσεις αντίστοιχης κατηγορίας, κλάδου ή ειδικότητας. Δεν επιτρέπεται να μεταταγούν περισσότεροι από οκτώ (8) υπάλληλοι από κάθε φορέα. Ειδικά για τους δήμους δεν επιτρέπεται να μεταταγούν περισσότεροι από δύο (2) υπάλληλοι από κάθε δήμο, για δε τις Περιφέρειες δεν επιτρέπεται να μεταταγούν περισσότεροι από τέσσερις (4) υπάλληλοι από κάθε Περιφέρεια 3. Με την ανωτέρω διαδικασία μπορούν να ζητήσουν τη μετάταξή τους στην Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. υπάλληλοι ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων και ΥΕ Γενικών Καθηκόντων δημόσιων υπηρεσιών, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δευτέρου βαθμού. Η επιλογή των μετατασσομένων γίνεται με βάση τα στοιχεία του μητρώου τους. Δεν επιτρέπεται να μεταταγούν περισσότεροι από τέσσερις (4) υπάλληλοι από κάθε φορέα 4. Οι θέσεις του προσωπικού των προηγούμενων παραγράφων περιλαμβάνονται στις προβλέψεις του οικείου Οργανισμού κάθε Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α. Στις θέσεις αυτές κατατάσσεται το προσωπικό των προηγούμενων παραγράφων με απόφαση του αρμόδιου οργάνου, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 5. Το προσωπικό που μετατάσσεται διέπεται ως προς το υπηρεσιακό του καθεστώς από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καθώς και εκείνες του Υπαλληλικού Κώδικα (ν. 3528/2007). ». 4. Το άρθρο 240 του ν.3852/10 καταργείται. 5. (α). Για το χρονικό διάστημα μέχρι την εγγραφή πιστώσεων στον προϋπολογισμό της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης αποκλειστικά για την κάλυψη των αναγκών της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α. το οποίο δεν μπορεί να υπερβεί το τρίτο έτος από την έναρξη λειτουργίας αυτής, οι δαπάνες λειτουργίας της καλύπτονται από τον Προϋπολογισμό της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης, ενώ οι σχετικές δαπάνες διενεργούνται από την αρμόδια υπηρεσία της Αποκεντρωμένης Διοίκησης. (β). Μέχρι την πλήρη στελέχωσή τους οι Αυτοτελείς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α. συστεγάζονται με τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και υποστηρίζονται διοικητικά από τις αρμόδιες υπηρεσίες τους. (γ). Οι επιλεχθέντες με την προκήρυξη υπ’ αριθμό 36366/2011 ως Ελεγκτές Νομιμότητας σύμφωνα με τους οικείους πίνακες αξιολόγησης με σειρά κατάταξης του ΑΣΕΠ, με γραπτή δήλωσή τους αποδοχής κατόπιν πρόσκλησής τους, τοποθετούνται εντός προθεσμίας εξήντα ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, με το υπηρεσιακό καθεστώς που προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 216 του ν. 3852/2010 Οι λοιπές θέσεις, για την πρώτη περίοδο εφαρμογής του θεσμού και μέχρι την ανάληψη καθηκόντων των ελεγκτών νομιμότητας, που θα επιλεγούν, όπως ορίζεται στο άρθρο 216 του ν. 3852/2010 κατόπιν νέας προκήρυξης για αυτές τις θέσεις, καλύπτονται με αναπλήρωση από πρόσωπα που έχουν τα προβλεπόμενα τυπικά προσόντα της παραγράφου 2 ή 3 του άρθρου 216 του ν. 3852/2010 με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών εντός της ίδιας προθεσμίας. (δ). Αιτήσεις που έχουν μέχρι σήμερα υποβληθεί για μετάταξη στις Αυτοτελείς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α. σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 239 και 240 του ν. 3852/10 εξετάζονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο της παραγράφου 1 του άρθρου 219 του ίδιου νόμου. Προς τούτο οι ενδιαφερόμενοι θα πρέπει να υποβάλουν γραπτή δήλωσή τους ότι συνεχίζουν να ενδιαφέρονται για την μετάταξή τους στις Αυτοτελείς Υπηρεσίες Εποπτείας Ο.Τ.Α. η οποία υποβάλλεται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. (ε). Μέχρι την έκδοση προεδρικού διατάγματος περί οργάνωσης και λειτουργίας της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας ΟΤΑ κατά το άρθρο 222 του ν. 3852/10 και της λειτουργίας του υπηρεσιακού συμβουλίου του άρθρου 219 του ίδιου νόμου, καθήκοντα προϊσταμένων των οργανικών μονάδων των Αυτοτελών Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 218 του ν. 3852/2010 όπως αυτό αντικαθίσταται με την παράγραφο 2 του παρόντος, ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών σε υπαλλήλους που μεταφέρθηκαν στις υπηρεσίες αυτές, η οποία εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις περί αναπλήρωσης προϊσταμένων του Υπαλληλικού Κώδικα.	Ελεγκτές Νομιμότητας
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20342	επιλεχθέντες Ελεγκτές Νομιμότητας	Ελεγκτές Νομιμότητας
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20341	1.Κατά την πρώτη πενταετία από την έναρξη της λειτουργίας της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α, το προσωπικό που υπηρετεί σε κάθε Αποκεντρωμένη Διοίκηση και ασχολείται μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου με τον έλεγχο νομιμότητας των πράξεων των ΟΤΑ και τα θέματα της πειθαρχικής ευθύνης των αιρετών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αποσπάται αυτοδικαίως στις οικείες Αυτοτελείς Υπηρεσίες Εποπτείας Ο.Τ.Α, από την έναρξη της λειτουργίας αυτών, ανεξαρτήτως τυπικών προσόντων ή κατηγορίας.	προσωπικό που υπηρετεί σε κάθε Αποκεντρωμένη Διοίκηση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20337	Άρθρο 53: 1. Ληξιπρόθεσμες οφειλές προς τους δήμους δύνανται να ρυθμίζονται και να καταβάλλονται ως ακολούθως: α) Εφάπαξ, με απαλλαγή κατά ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. β) Για οφειλές μέχρι 5.000,00 ευρώ σε είκοσι τέσσερις (24) δόσεις, με απαλλαγή κατά ποσοστό ογδόντα τοις εκατό (80%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής και υπό την προϋπόθεση ότι κάθε δόση δεν είναι μικρότερη των 100 ευρώ γ) Για οφειλές από 5.000,01 ευρώ μέχρι 10.000,00 ευρώ σε σαράντα οκτώ (48) δόσεις με απαλλαγή κατά ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. δ) Για οφειλές από 10.000,01 ευρώ μέχρι 20,000,00 ευρώ σε εβδομήντα δύο (72) δόσεις με απαλλαγή κατά ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. ε) Για οφειλές από 20.000,01 ευρώ και πάνω σε εκατό (100) δόσεις με απαλλαγή κατά ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. Είναι δυνατή η καταβολή των οφειλών σε λιγότερες των ανωτέρω προβλεπόμενων δόσεων ύστερα από σχετική αίτηση του οφειλέτη και κατά τη διαδικασία της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. Οι δόσεις είναι μηνιαίες και ισόποσες πλην της τελευταίας που μπορεί να είναι μικρότερη των υπολοίπων και επιβαρύνονται με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής οι οποίες υπολογίζονται με βάση το ισχύον επιτόκιο αναφοράς για πράξεις αναχρηματοδότησης της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας κατά την ημερομηνία της αίτησης υπαγωγής, πλέον οχτώ εκατοστιαίων μονάδων ετησίως υπολογισμένο το οποίο και παραμένει σταθερό καθ’ όλη τη διάρκεια της ρύθμισης. 2. Στην παρούσα ρύθμιση υπάγεται υποχρεωτικά το σύνολο των βεβαιωμένων και ληξιπρόθεσμων οφειλών μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, συμπεριλαμβανομένων των μισθωμάτων, με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, τόκους υπερημερίας, ή τυχόν προβλεπόμενες λοιπές ρήτρες που τις επιβαρύνουν μέχρι την ημερομηνία αυτή, χωρίς δικαίωμα του οφειλέτη να ζητήσει την εξαίρεση μέρους αυτών. Εξαιρούνται και δεν υπάγονται στη ρύθμιση: α) οφειλές από κάθε είδους πρόστιμα αυθαίρετων κατασκευών β) οφειλές υπαγόμενες σε καθεστώς ειδικότερων προβλέψεων περί καταβολής σε δόσεις (πχ εισφορά σε χρήμα των ιδιοκτητών ακινήτων για ένταξη στο σχέδιο πόλης κατά το πδ 5/1986) 3. Η αίτηση του οφειλέτη για την υπαγωγή στη ρύθμιση υποβάλλεται στον οικείο Δήμο, το αργότερο εντός τεσσάρων (4) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Για την υπαγωγή στη ρύθμιση το αίτημα εξετάζεται από τον προϊστάμενο της οικονομικής υπηρεσίας του δήμου, ο οποίος αποφαίνεται με σχετική επισημείωση επί της υποβληθείσας αίτησης σχετικά με τη δυνατότητα υπαγωγής του υπόχρεου σε αυτή ανάλογα με τη φορολογική εικόνα και τη φοροδοτική ικανότητα του υπόχρεου. Η αίτηση συνοδεύεται κατά περίπτωση από τα ακόλουθα δικαιολογητικά: α) Εκκαθαριστικό δήλωσης φορολογίας εισοδήματος των τελευταίων πέντε (5) ετών β) Τελευταία εκκαθαριστική δήλωση ΦΠΑ και περιοδικές δηλώσεις ΦΠΑ που έπονται της τελευταίας εκκαθαριστικής και που η προθεσμία υποβολής τους έχει λήξει ένα μήνα πριν την ημερομηνία αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση γ) Δήλωση στοιχείων ακινήτων που έχει υποβληθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις στην οποία αποτυπώνεται η περιουσιακή κατάσταση του υπόχρεου όπως αυτή υφίσταται κατά την 1/1/2013 δ) Επίσημα στοιχεία που αποδεικνύουν ζημία των δύο (2) τουλάχιστον τελευταίων ετών ε) Επίσημα στοιχεία που αποδεικνύουν καταστροφή αγαθών ή περιουσιακών στοιχείων επιχείρησης ή φυσικού προσώπου στ) Δημόσια έγγραφα που αποδεικνύουν βαριά ασθένεια του οφειλέτη ή μέλους της οικογενείας του με Α` βαθμό συγγένειας ή προστατευόμενου μέλους, ή του προσώπου που έχει προσωπική ευθύνη για την καταβολή της οφειλής ε) Βεβαίωση ανεργίας από τον ΟΑΕΔ στ) Επίσημα στοιχεία που αποδεικνύουν τη διακοπή λειτουργίας της επιχείρησης. Τα παραπάνω δικαιολογητικά καθώς και άλλα στοιχεία που τηρεί ο δήμος και παρέχουν πληροφόρηση σχετικά με τη φορολογική εικόνα του υπόχρεου λαμβάνονται υπόψη για την διαμόρφωση της απόφασης επί του αιτήματος. 4. Η εξόφληση ή η πρώτη δόση της ρυθμιζόμενης οφειλής καταβάλλεται εντός τριών εργάσιμων ημερών από την ημέρα υποβολής της αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση και σε περίπτωση μη καταβολής τους η αίτηση θεωρείται ως μη υποβληθείσα, μη επιτρεπομένης της υποβολής νέας αίτησης. Οι επόμενες δόσεις καταβάλλονται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών, χωρίς να απαιτείται ιδιαίτερη ειδοποίηση του οφειλέτη. 5. Εφόσον ο οφειλέτης επιθυμεί σε οποιοδήποτε στάδιο της ρύθμισης να εξοφλήσει εφάπαξ τις υπόλοιπες δόσεις των ρυθμισμένων οφειλών, παρέχεται η δυνατότητα χορήγησης απαλλαγής κατά ποσοστό επί του εναπομείναντος ποσού των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, ίσο με αυτό που αντιστοιχεί στον αριθμό των μηνιαίων δόσεων που τελικά διαμορφώνεται, με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της παραγράφου 3 της παρούσας. 6. Στη ρύθμιση υπάγονται, μετά από επιλογή του οφειλέτη και : α) ληξιπρόθεσμες οφειλές που τελούν, μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση, σε διοικητική ή δικαστική αναστολή, β) ληξιπρόθεσμες οφειλές που έχουν υπαχθεί σε διευκόλυνση τμηματικής καταβολής κατά τις διατάξεις των άρθρων 13-21 του ν. 2648/1998 (Α` 238) ή άλλη ρύθμιση, των οποίων οι όροι τηρούνται κατά την υποβολή του αιτήματος για υπαγωγή στην παρούσα ρύθμιση γ) οφειλές που μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση εκκρεμούν στα δικαστήρια μετά από άσκηση προσφυγής ή έφεσης από τον υπόχρεο, καθώς και οφειλές οι οποίες εκκρεμούν ενώπιον των Επιτροπών Επίλυσης Φορολογικών διαφορών του άρθρου 32 του ν. 1080/1980 ή έχουν συζητηθεί και οι προτάσεις δεν έχουν εισαχθεί προς συζήτηση στο οικείο δημοτικό συμβούλιο μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. 7. Κατά τη διάρκεια της ρύθμισης, εφόσον τηρούνται με συνέπεια οι όροι αυτής και ο οφειλέτης έχει καταβάλλει το τριάντα τοις εκατό (30%) της ρυθμιζόμενης οφειλής του: α) Ο δήμος προβαίνει σε εντολή άρσης της δέσμευσης χορήγησης αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας προς την αρμόδια ΔΟΥ και σε εντολή για επαναδέσμευση αυτής σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής έστω και μίας εκ των δόσεων. β) Ο οφειλέτης καθίσταται δημοτικά ενήμερος κατά την έννοια του άρθρου 285 του ν.3463/2006 (ΚΔΚ) Με την καταβολή της πρώτης δόσης αναστέλλεται η συνέχιση της διαδικασίας της αναγκαστικής εκτέλεσης επί κινητών ή ακινήτων με την προϋπόθεση ότι η εκτέλεση αφορά μόνο χρέη που ρυθμίζονται με τις διατάξεις αυτού του άρθρου. Η αναστολή αυτή δεν ισχύει για κατασχέσεις που έχουν επιβληθεί στα χέρια τρίτων ή έχουν εκδοθεί οι σχετικές παραγγελίες, τα αποδιδόμενα όμως ποσά από αυτές λαμβάνονται υπόψη για την κάλυψη δόσης ή δόσεων της ρύθμισης, εφόσον δεν πιστώνονται με άλλες οφειλές που δεν έχουν ρυθμιστεί.. Αν ο οφειλέτης απολέσει το ευεργέτημα της ρύθμισης, τα μέτρα που έχουν ανασταλεί συνεχίζονται. 8. Η παραγραφή των χρεών, για τα οποία υποβάλλεται σχετική αίτηση υπαγωγής τους στη ρύθμιση της παρούσας παραγράφου, αναστέλλεται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης αυτής και για ολόκληρο το χρονικό διάστημα που αφορά η ρύθμιση, ανεξαρτήτως καταβολής οποιουδήποτε ποσού και δεν συμπληρώνεται πριν παρέλθει ένα (1) έτος από τη λήξη της τελευταίας δόσης αυτής. 9. Πρόσωπα που ευθύνονται, μαζί με τον πρωτοφειλέτη για την καταβολή μέρους οφειλής δικαιούνται να ρυθμίσουν μόνο το μέρος αυτό της οφειλής με τις παρούσες διατάξεις. 10. Η καθυστέρηση πληρωμής μιας δόσης συνεπάγεται την επιβάρυνση αυτής με προσαύξηση δέκα πέντε τοις εκατό (15%). Η δόση αυτή με την αναλογούσα προσαύξηση πρέπει να καταβληθεί το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας καταβολής της επόμενης δόσης. 11. Η ρύθμιση απόλλυται, με συνέπεια την υποχρεωτική άμεση καταβολή του υπολοίπου της οφειλής σύμφωνα με τα στοιχεία της αρχικής βεβαίωσης και την άμεση επιδίωξη της είσπραξης του με όλα τα προβλεπόμενα από την ισχύουσα νομοθεσία μέτρα, εάν ο οφειλέτης: α) δεν καταβάλει εμπρόθεσμα μία δόση της ρύθμισης πέραν της μίας φοράς, β) καθυστερήσει την καταβολή της τελευταίας δόσης της ρύθμισης για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του ενός μήνα, γ) δεν υποβάλλει στο δήμο τις προβλεπόμενες δηλώσεις για την επιβολή του τέλους επί των ακαθαρίστων εσόδων και του τέλους παρεπιδημούντων, μετά των περιοδικών δηλώσεων ΦΠΑ και του εκκαθαριστικού καθώς και τη δήλωση περί μεταβολής της ακίνητης περιουσίας που προβλέπεται από τις σχετικώς ισχύουσες διατάξεις δ) δεν είναι ενήμερος στις οφειλές του από την ημερομηνία υπαγωγής στη ρύθμιση και μετά ε)έχει υποβάλει αναληθή στοιχεία προκειμένου να του χορηγηθεί η ρύθμιση. 12. Ποσά που έχουν καταβληθεί μέχρι την υποβολή της αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση δεν επιστρέφονται ούτε συμψηφίζονται.	Ληξιπρόθεσμες οφειλές
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20345	Άρθρο 72 Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου προσωπικού δημοτικής αστυνομίας που έχουν δικαιωθεί μετά από αμετάκλητη δικαστική απόφαση, καθώς επίσης και υποψήφιοι οι οποίοι έχουν καθ’ οιονδήποτε νόμιμο τρόπο κατοχυρώσει θέση στους τελικούς πίνακες διορισθέντων σε Δήμους, εξαιρούνται της εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 10 του π.δ. 135/2006, διορίζονται από 22-9-2013 στους οικείους Δήμους και τίθενται σε διαθεσιμότητα από 23-9-2013. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 81 του ν. 4172/2013.	Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου προσωπικού δημοτικής αστυνομίας που έχουν δικαιωθεί μετά από αμετάκλητη δικαστική απόφαση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20340	Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου προσωπικού δημοτικής αστυνομίας που έχουν δικαιωθεί μετά από αμετάκλητη δικαστική απόφαση, καθώς επίσης και υποψήφιοι οι οποίοι έχουν καθ’ οιονδήποτε νόμιμο τρόπο κατοχυρώσει θέση στους τελικούς πίνακες διορισθέντων σε Δήμους, εξαιρούνται της εκπαίδευσης που προβλέπεται	Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου προσωπικού δημοτικής αστυνομίας
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20339	Άρθρο 72 Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου προσωπικού δημοτικής αστυνομίας που έχουν δικαιωθεί μετά από αμετάκλητη δικαστική απόφαση, καθώς επίσης και υποψήφιοι οι οποίοι έχουν καθ’ οιονδήποτε νόμιμο τρόπο κατοχυρώσει θέση στους τελικούς πίνακες διορισθέντων σε Δήμους, εξαιρούνται της εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 10 του π.δ. 135/2006, διορίζονται από 22-9-2013 στους οικείους Δήμους και τίθενται σε διαθεσιμότητα από 23-9-2013. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 81 του ν. 4172/2013.	Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου προσωπικού δημοτικής αστυνομίας
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20338	Άρθρο 77 1. Εντός δύο (2) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, όσοι έχουν τοποθετήσει επιγραφές σε όψεις κτιρίων, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση 56 του άρθρου 2 του ν.4067/2012 (Α’ 79) πλην των στεγών, κατά παράβαση των διατάξεων του άρθρου 6 του ν.2946/2001 (Α’ 224) και της κατ΄ εξουσιοδότησή του εκδοθείσας απόφασης, πρέπει να τις προσαρμόσουν στο περιεχόμενο των ρυθμίσεων αυτών, όπως ισχύουν κατά το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Κατά το διάστημα αυτό δεν επιβάλλονται οι διοικητικές και ποινικές κυρώσεις που προβλέπονται για τις προαναφερθείσες παραβάσεις. 2. Οφειλές από πρόστιμα που έχουν επιβληθεί για τις παραβάσεις της προηγούμενης παραγράφου και δεν έχουν εισπραχθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, διαγράφονται. Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.. 3. Παραγράφεται το αξιόποινο και παύει η δίωξη των αξιόποινων πράξεων της παραγράφου 1 που έχουν τελεστεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.	Παραγράφεται το αξιόποινο και παύει η δίωξη των αξιόποινων πράξεων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20348	Άρθρο 79 1. Το προβλεπόμενο στο εδάφιο α΄ της παρ. 1 του αρ. 16 του Ν. 4071/2012 διάστημα συγχώνευσης των υφιστάμενων Φο.Δ.Σ.Α. στους Περιφερειακούς Συνδέσμους Φο.Δ.Σ.Α. του αρ. 13 του ανωτέρου νόμου, όπως τροποποιήθηκε με το αρ. 6 του Ν. 4147/2013 παρατείνεται έως 31/12/2014. Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει από 01/01/2014 2. Η έναρξη εφαρμογής του ειδικού τέλους ταφής που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρου 43 του Ν. 4042/2012 αναστέλλεται μέχρι 31-12-2014.	 διάστημα συγχώνευσης των υφιστάμενων Φο.Δ.Σ.Α. στους Περιφερειακούς Συνδέσμους Φο.Δ.Σ.Α.
http://www.opengov.gr/ypes/?c=20334	Άρθρο 80 Το άρθρο 17 του ν.3870/2010 (ΦΕΚ 138 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: Οι διατάξεις του άρθρου 28 του ν.2190/1994 (28/Α΄) ισχύουν για το χρονικό διάστημα του ενός μηνός που προηγείται της ημερομηνίας διεξαγωγής των περιφερειακών και δημοτικών εκλογών και μέχρι την εγκατάσταση των αιρετών οργάνων. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος οι περιορισμοί του παρόντος δεν ισχύουν για την πρόσληψη προσωπικού ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου και τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου, καθώς και τις προπαρασκευαστικές αυτών ενέργειες, από τους ΟΤΑ και τα νομικά πρόσωπα αυτών.	πρόσληψη προσωπικού
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19780	(Πρώτο Κεφάλαιο Αντικείμενο-Ορισμοί) Άρθρο 1 Αντικείμενο του παρόντος νόμου είναι η οργάνωση της διαδικασίας προσφυγής σε δημοψήφισμα, όπως αυτό κατοχυρώνεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 44 του Συντάγματος.	οργάνωση της διαδικασίας προσφυγής σε δημοψήφισμα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19779	(Πρώτο Κεφάλαιο Αντικείμενο-Ορισμοί) Άρθρο 1 Αντικείμενο του παρόντος νόμου είναι η οργάνωση της διαδικασίας προσφυγής σε δημοψήφισμα, όπως αυτό κατοχυρώνεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 44 του Συντάγματος.	οργάνωση της διαδικασίας προσφυγής σε δημοψήφισμα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19725	α) δημοψήφισμα είναι ο συνταγματικά κατοχυρωμένος θεσμός άμεσης και συμμετοχικής δημοκρατίας, με τον οποίο το εκλογικό σώμα εκφράζει την προτίμησή του σε ερώτημα που αφορά κρίσιμο εθνικό θέμα ή ψηφισμένο νομοσχέδιο που ρυθμίζει σοβαρό κοινωνικό ζήτημα, με εξαίρεση τα δημοσιονομικά,	δημοψήφισμα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19721	Άρθρο 2 Για την εφαρμογή του παρόντος: α) δημοψήφισμα είναι ο συνταγματικά κατοχυρωμένος θεσμός άμεσης και συμμετοχικής δημοκρατίας, με τον οποίο το εκλογικό σώμα εκφράζει την προτίμησή του σε ερώτημα που αφορά κρίσιμο εθνικό θέμα ή ψηφισμένο νομοσχέδιο που ρυθμίζει σοβαρό κοινωνικό ζήτημα, με εξαίρεση τα δημοσιονομικά, β) κρίσιμο εθνικό θέμα είναι ζήτημα γενικότερου ενδιαφέροντος σχετικό με την εξωτερική πολιτική και την εθνική άμυνα καθώς επίσης με την οικονομική, με την κοινωνική και με την πολιτική ζωή της χώρας, γ) ψηφισμένο νομοσχέδιο είναι το σχέδιο νόμου που έχει ψηφιστεί καταρχήν, κατ’ άρθρο και στο σύνολο από την Ολομέλεια ή το Τμήμα Διακοπής των εργασιών της Βουλής, δ) σοβαρό κοινωνικό ζήτημα είναι ζήτημα που η ρύθμισή του από τον κοινό νομοθέτη επηρεάζει την, εν γένει, κοινωνική ζωή, και ε) δημοσιονομικό είναι κάθε ζήτημα που αναφέρεται στην επιβολή φόρων, δασμών και, εν γένει, οικονομικών βαρών καθώς επίσης στην πραγματοποίηση δημοσίων δαπανών. Δημοσιονομικό θεωρείται, επίσης, το ζήτημα που ρυθμίζεται σε ψηφισμένο νομοσχέδιο, με το οποίο είτε εγκρίνεται ο ετήσιος προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων του κράτους, είτε ενεργείται η κρατική οικονομική διαχείριση, όταν είναι ανέφικτη η διοίκηση εσόδων και εξόδων βάσει του προϋπολογισμού, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 79 του Συντάγματος, είτε συντάσσεται προϋπολογισμός διετούς χρήσης, σύμφωνα με την παράγραφο 6 του άρθρου 79 του Συντάγματος.	δημοψήφισμα
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19692	α) δημοψήφισμα είναι ο συνταγματικά κατοχυρωμένος θεσμός άμεσης και συμμετοχικής δημοκρατίας, με τον οποίο το εκλογικό σώμα εκφράζει την προτίμησή του σε ερώτημα που αφορά κρίσιμο εθνικό θέμα ή ψηφισμένο νομοσχέδιο που ρυθμίζει σοβαρό κοινωνικό ζήτημα, με εξαίρεση τα δημοσιονομικά,	δημοσιονομικά
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19757	(Δεύτερο Κεφάλαιο Προκήρυξη-Ερώτημα-Συμμετοχή) Άρθρο 3 Το δημοψήφισμα προκηρύσσεται με προεδρικό διάταγμα. Το προεδρικό διάταγμα προκήρυξης δημοψηφίσματος για κρίσιμο εθνικό θέμα προσυπογράφεται από το Υπουργικό Συμβούλιο και για ψηφισμένο νομοσχέδιο που ρυθμίζει σοβαρό κοινωνικό ζήτημα από τον Πρόεδρο της Βουλής. Το προεδρικό διάταγμα εκδίδεται εντός της προθεσμίας που ορίζεται στην απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής, με την οποία γίνεται δεκτή η πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος, και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.	πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19751	Το δημοψήφισμα προκηρύσσεται με προεδρικό διάταγμα.	διενέργεια δημοψηφίσματος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19766	Άρθρο 4 1. Ο ψηφοφόρος καλείται να εκφράσει την προτίμησή του σε ερώτημα ή ερωτήματα, όπως καθορίζονται στην απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής με την οποία γίνεται δεκτή η πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος. 2. Το ερώτημα ή τα ερωτήματα πρέπει να διατυπώνονται κατά τρόπο σαφή και σύντομο. 3. Το ερώτημα ή τα ερωτήματα αναφέρονται ειδικά στο προεδρικό διάταγμα προκήρυξης του δημοψηφίσματος.	προκήρυξη δημοψηφίσματος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19762	Άρθρο 4 1. Ο ψηφοφόρος καλείται να εκφράσει την προτίμησή του σε ερώτημα ή ερωτήματα, όπως καθορίζονται στην απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής με την οποία γίνεται δεκτή η πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος. 2. Το ερώτημα ή τα ερωτήματα πρέπει να διατυπώνονται κατά τρόπο σαφή και σύντομο. 3. Το ερώτημα ή τα ερωτήματα αναφέρονται ειδικά στο προεδρικό διάταγμα προκήρυξης του δημοψηφίσματος.	προκήρυξη δημοψηφίσματος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19759	Άρθρο 5 1. Το δημοψήφισμα διενεργείται με καθολική, άμεση και μυστική ψηφοφορία. 2. Στην ψηφοφορία συμμετέχουν οι έλληνες και οι ελληνίδες που είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους και την ημέρα διεξαγωγής της ψηφοφορίας βρίσκονται εντός των ορίων της επικράτειας.	ψηφοφορία
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19712	Άρθρο 5 1. Το δημοψήφισμα διενεργείται με καθολική, άμεση και μυστική ψηφοφορία. 2. Στην ψηφοφορία συμμετέχουν οι έλληνες και οι ελληνίδες που είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους και την ημέρα διεξαγωγής της ψηφοφορίας βρίσκονται εντός των ορίων της επικράτειας.	ψηφοφορία
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19705	1. Το δημοψήφισμα διενεργείται με καθολική, άμεση και μυστική ψηφοφορία	ψηφοφορία
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19775	(Τρίτο Κεφάλαιο Οικονομική Διαχείριση-Δημόσια Προβολή) Άρθρο 6 1. Τα έσοδα και οι δαπάνες κατά τη διάρκεια της περιόδου από τη λήψη της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής, με την οποία γίνεται δεκτή η πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος, έως τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας θεωρούνται εκλογικές, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ν. 3023/2002 (Α΄ 146), όπως ισχύει. 2. Η οικονομική διαχείριση κατά τη διάρκεια της παραπάνω περιόδου δημοσιεύεται σε ειδική έκθεση εσόδων και δαπανών. 3. Ειδική έκθεση εσόδων και δαπανών υποχρεούνται να συντάξουν και να δημοσιεύσουν τα πολιτικά κόμματα, ανεξαρτήτως της ιδιότητάς τους ως δικαιούχων κρατικής χρηματοδότησης. Για τα πολιτικά κόμματα που λαμβάνουν κρατική, τακτική ή εκλογική, χρηματοδότηση, τα έσοδα και οι δαπάνες τους κατά τη διάρκεια της περιόδου από τη λήψη της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής, με την οποία γίνεται δεκτή η πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος, έως τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας εγγράφονται σε διακριτή ενότητα στον ισολογισμό τους του επόμενου έτους. 4. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι ρυθμίσεις του ν. 3023/2002, όπως ισχύει.	Οικονομική Διαχείριση-Δημόσια Προβολή
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19635	1. Τα έσοδα και οι δαπάνες κατά τη διάρκεια της περιόδου από τη λήψη της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής, με την οποία γίνεται δεκτή η πρόταση για τη διενέργεια δημοψηφίσματος, έως τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας θεωρούνται εκλογικές, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ν. 3023/2002 (Α΄ 146), όπως ισχύει.	Οικονομική Διαχείριση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19694	Άρθρο 18 Το άρθρο 132 του π.δ. 96/2007 αντικαθίσταται ως εξής: «Ο Περιφερειάρχης Αττικής είναι αρμόδιος για την προπαρασκευή και τη διενέργεια των γενικών βουλευτικών εκλογών και κάθε άλλης εκδήλωσης της λαϊκής θέλησης σε όλους τους δήμους του νομού Αττικής».	προπαρασκευή και διενέργεια των γενικών βουλευτικών εκλογών
http://www.opengov.gr/ypes/?c=19724	Άρθρο 20 Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος καταργείται ο ν. 350/1976 (Α΄150). Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως	Η ισχύς του παρόντος
http://www.opengov.gr/ypes/?c=18878	Α. Σκοποί και πλαίσιο χρήσης της Κάρτας Πολίτη Η Κάρτα Πολίτη θα αξιοποιείται για τη φυσική ταυτοποίηση των πολιτών αντικαθιστώντας το υπάρχον Δελτίο Αστυνομικής Ταυτότητας. Ο πολίτης θα έχει μόνον ένα έντυπο, την Κάρτα Πολίτη, η οποία θα χρησιμοποιείται σε όλο το εύρος της καθημερινής ζωής του και θα οδηγήσει στη σταδιακή αντικατάσταση πληθώρας προσωπικών εγγράφων και πιστοποιητικών στις συναλλαγές του με το Δημόσιο. Η Κάρτα Πολίτη θα αποτελέσει το βασικό μέσο για την ταχεία ηλεκτρονική διεκπεραίωση υποθέσεων και συναλλαγών των πολιτών με το Δημόσιο Τομέα,. Θα αποτελεί την ψηφιακή ταυτότητα των πολιτών στο Διαδίκτυο, επιτρέποντας την ψηφιακή αυθεντικοποίησή τους, με σκοπό την πρόσβαση όσων πολιτών το επιθυμούν σε σημαντικό εύρος ηλεκτρονικών υπηρεσιών που παρέχονται ή θα αναπτυχθούν από τη Δημόσια Διοίκηση. Η Κάρτα Πολίτη, για τους πολίτες που το επιθυμούν, θα παρέχει και τη δυνατότητα δημιουργίας ψηφιακής υπογραφής εγγράφων στο πλαίσιο της ισχύουσας νομοθεσίας. Με τον τρόπο αυτό, θα μπορεί να υποστηριχθεί το πρώτο βήμα στο μακρύ δρόμο της μετάβασης στην ψηφιακή, φιλική στο περιβάλλον, Δημόσια Διοίκηση Παράλληλα, οι δυνατότητες που προσφέρει η Κάρτα Πολίτη θα μπορούν να αξιοποιηθούν και από επιχειρήσεις του ιδιωτικού τομέα, με σκοπό την εκ μέρους τους επέκταση υφιστάμενων και την ανάπτυξη νέων καινοτομικών υπηρεσιών που θα αποσκοπούν στη βελτίωση της ζωής των πολιτών. Τέτοιες δράσεις εκτιμάται ότι θα περιλαμβάνουν την ασφαλή πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες, την ανάπτυξη και παροχή ολοκληρωμένων υπηρεσιών κ.λπ.	Σκοποί και πλαίσιο χρήσης της Κάρτας Πολίτη
http://www.opengov.gr/ypes/?c=18885	Β. Τεχνικά Χαρακτηριστικά της Κάρτας Πολίτη Σύμφωνα με το σχεδιασμό που βρίσκεται σε εξέλιξη, η Κάρτα Πολίτη θα έχει τη μορφή και τις διαστάσεις καρτών που χρησιμοποιούμε ήδη στην καθημερινότητά μας, όπως η κάρτα ανάληψης μετρητών, ενώ στην επιφάνειά της θα αποτυπώνονται τα συνήθη στοιχεία ταυτοποίησης του κατόχου της και η φωτογραφία του. Παράλληλα, θα φέρει πλινθίο, μέσω του οποίου θα προσφέρεται, για όποιον πολίτη το επιθυμεί, η δυνατότητα ψηφιακής αυθεντικοποίησης κατά τη χρήση ηλεκτρονικών υπηρεσιών στο δημόσιο και τον ιδιωτικό τομέα, καθώς και η δυνατότητα παραγωγής ψηφιακής υπογραφής εγγράφων ενώ σε καμία φάση της προετοιμασίας δεν εντοπίζεται οποιαδήποτε ανάγκη χρήσης γραμμωτού κώδικα (barcode) και για αυτό το λόγο δεν θα περιλαμβάνεται. Η Κάρτα Πολίτη θα διαθέτει υψηλού επιπέδου χαρακτηριστικά ασφάλειας, σύμφωνα με διεθνώς αναγνωρισμένα πρότυπα. Ιδιαίτερη προσοχή και μέριμνα θα δοθεί στην ασφάλεια και την προστασία των προσωπικών δεδομένων του κατόχου, τόσο όσον αφορά την τήρηση και χρήση των στοιχείων, όσο και τις συναλλαγές του με τη Διοίκηση ή ιδιωτικούς φορείς. Για το σκοπό αυτό, οι τεχνικές προδιαγραφές της Κάρτας Πολίτη, καθώς και οι διαδικασίες έκδοσης και διαχείρισής της, θα είναι σύμφωνες με τα διεθνή επιστημονικά πρότυπα και θα υιοθετούν καλές πρακτικές ασφαλείας, ενώ, μόλις οριστικοποιηθούν, θα τεθούν σε διαβούλευση μαζί με το προσχέδιο νόμου για την Κάρτα Πολίτη. Τα στοιχεία που θα αποτυπωθούν στην Κάρτα και η χρήση της θα είναι σύμφωνα με την ισχύουσα εθνική νομοθεσία για την προστασία των προσωπικών δεδομένων αλλά και με διεθνείς δεσμεύσεις της χώρας όσον αφορά τα ταξιδιωτικά έγγραφα. Τα στοιχεία αυτά θα αποτελέσουν αντικείμενο ειδικής διαβούλευσης με την Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα. Δεν αποτελεί επιλογή μας η φόρτωση πληθώρας στοιχείων στο εσωτερικό της Κάρτας. Αντίθετα, σχεδιαστικό μας στόχο αποτελεί η ανάπτυξη μίας Κάρτας, η οποία θα περιέχει τα ελάχιστα απαιτούμενα στοιχεία και αυτά σε μορφή που θα προστατεύονται με απόλυτο και επιστημονικά άρτιο τρόπο τα προσωπικά δεδομένα των πολιτών. Καθώς μάλιστα φαίνεται ότι έχουν δημιουργηθεί και καλλιεργηθεί εσφαλμένες εντυπώσεις για το περιεχόμενο της Κάρτας, επισημαίνουμε ότι δεν είναι σε καμία περίπτωση στις προθέσεις μας να περιληφθούν στην Κάρτα δεδομένα υγείας ή άλλα ευαίσθητα δεδομένα και στοιχεία.	ευαίσθητα δεδομένα και στοιχεία
http://www.opengov.gr/ypes/?c=18835	Β. Τεχνικά Χαρακτηριστικά της Κάρτας Πολίτη Σύμφωνα με το σχεδιασμό που βρίσκεται σε εξέλιξη, η Κάρτα Πολίτη θα έχει τη μορφή και τις διαστάσεις καρτών που χρησιμοποιούμε ήδη στην καθημερινότητά μας, όπως η κάρτα ανάληψης μετρητών, ενώ στην επιφάνειά της θα αποτυπώνονται τα συνήθη στοιχεία ταυτοποίησης του κατόχου της και η φωτογραφία του. Παράλληλα, θα φέρει πλινθίο, μέσω του οποίου θα προσφέρεται, για όποιον πολίτη το επιθυμεί, η δυνατότητα ψηφιακής αυθεντικοποίησης κατά τη χρήση ηλεκτρονικών υπηρεσιών στο δημόσιο και τον ιδιωτικό τομέα, καθώς και η δυνατότητα παραγωγής ψηφιακής υπογραφής εγγράφων ενώ σε καμία φάση της προετοιμασίας δεν εντοπίζεται οποιαδήποτε ανάγκη χρήσης γραμμωτού κώδικα (barcode) και για αυτό το λόγο δεν θα περιλαμβάνεται. Η Κάρτα Πολίτη θα διαθέτει υψηλού επιπέδου χαρακτηριστικά ασφάλειας, σύμφωνα με διεθνώς αναγνωρισμένα πρότυπα. Ιδιαίτερη προσοχή και μέριμνα θα δοθεί στην ασφάλεια και την προστασία των προσωπικών δεδομένων του κατόχου, τόσο όσον αφορά την τήρηση και χρήση των στοιχείων, όσο και τις συναλλαγές του με τη Διοίκηση ή ιδιωτικούς φορείς. Για το σκοπό αυτό, οι τεχνικές προδιαγραφές της Κάρτας Πολίτη, καθώς και οι διαδικασίες έκδοσης και διαχείρισής της, θα είναι σύμφωνες με τα διεθνή επιστημονικά πρότυπα και θα υιοθετούν καλές πρακτικές ασφαλείας, ενώ, μόλις οριστικοποιηθούν, θα τεθούν σε διαβούλευση μαζί με το προσχέδιο νόμου για την Κάρτα Πολίτη. Τα στοιχεία που θα αποτυπωθούν στην Κάρτα και η χρήση της θα είναι σύμφωνα με την ισχύουσα εθνική νομοθεσία για την προστασία των προσωπικών δεδομένων αλλά και με διεθνείς δεσμεύσεις της χώρας όσον αφορά τα ταξιδιωτικά έγγραφα. Τα στοιχεία αυτά θα αποτελέσουν αντικείμενο ειδικής διαβούλευσης με την Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα. Δεν αποτελεί επιλογή μας η φόρτωση πληθώρας στοιχείων στο εσωτερικό της Κάρτας. Αντίθετα, σχεδιαστικό μας στόχο αποτελεί η ανάπτυξη μίας Κάρτας, η οποία θα περιέχει τα ελάχιστα απαιτούμενα στοιχεία και αυτά σε μορφή που θα προστατεύονται με απόλυτο και επιστημονικά άρτιο τρόπο τα προσωπικά δεδομένα των πολιτών. Καθώς μάλιστα φαίνεται ότι έχουν δημιουργηθεί και καλλιεργηθεί εσφαλμένες εντυπώσεις για το περιεχόμενο της Κάρτας, επισημαίνουμε ότι δεν είναι σε καμία περίπτωση στις προθέσεις μας να περιληφθούν στην Κάρτα δεδομένα υγείας ή άλλα ευαίσθητα δεδομένα και στοιχεία.	χαρακτηριστικά ασφάλειας
http://www.opengov.gr/ypes/?c=18750	Γ. Σχεδιασμός Υλοποίησης της Κάρτας Πολίτη Ο σχεδιασμός υλοποίησης της Κάρτας Πολίτη βασίζεται στη διεθνή εμπειρία, ενώ το επιχειρησιακό σχέδιο που εκπονείται αντιμετωπίζει τόσο τα τεχνικά, όσο και τα θεσμικά και οργανωτικά θέματα. Παράλληλα προετοιμάζονται οι απαραίτητες προσαρμογές στο θεσμικό πλαίσιο και προγραμματίζονται βασικές παρεμβάσεις για την ολοκλήρωση των απαραίτητων τεχνικών υποδομών, όπως η αξιοποίηση εθνικής Υποδομής Δημοσίου Κλειδιού. Αρωγό για την ευδοκίμηση της προσπάθειάς μας θα αποτελέσει η χρηματοδότηση από τα Επιχειρησιακά Προγράμματα του ΕΣΠΑ «Διοικητική Μεταρρύθμιση» και «Ψηφιακή Σύγκλιση».	Σχεδιασμός Υλοποίησης της Κάρτας Πολίτη
http://www.opengov.gr/ypes/?c=18748	Ο σχεδιασμός υλοποίησης της Κάρτας Πολίτη βασίζεται στη διεθνή εμπειρία, ενώ το επιχειρησιακό σχέδιο που εκπονείται αντιμετωπίζει τόσο τα τεχνικά, όσο και τα θεσμικά και οργανωτικά θέματα. Παράλληλα προετοιμάζονται οι απαραίτητες προσαρμογές στο θεσμικό πλαίσιο και προγραμματίζονται βασικές παρεμβάσεις για την ολοκλήρωση των απαραίτητων τεχνικών υποδομών, όπως η αξιοποίηση εθνικής Υποδομής Δημοσίου Κλειδιού.	σχεδιασμός υλοποίησης της Κάρτας Πολίτη
http://www.opengov.gr/ypes/?c=18874	Δ. Περιεχόμενο Προτάσεων της Διαβούλευσης Η καθιέρωση της Κάρτας Πολίτη αποτελεί μοναδική ευκαιρία για την υποστήριξη ενεργειών εκσυγχρονισμού της Δημόσιας Διοίκησης, για την εξυπηρέτηση του πολίτη, τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση, την εφαρμογή της Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και την ανάπτυξη καινοτόμων υπηρεσιών από τον ιδιωτικό τομέα. Στο πλαίσιο αυτό, ο διάλογος για τα οφέλη της Κάρτας Πολίτη, για τεχνικά θέματα, για την επέκταση υπαρχουσών και την εισαγωγή καινοτόμων υπηρεσιών από το δημόσιο και τον ιδιωτικό τομέα, καθώς και για το ευρύτερο πλαίσιο λειτουργίας, είναι αναγκαίος για τον καλύτερο σχεδιασμό και την υλοποίηση του εγχειρήματος. Ενδεικτικά θέματα προβληματισμού και έκφρασης απόψεων είναι: η αξιοποίηση και επέκταση υπαρχουσών και η ανάπτυξη νέων ηλεκτρονικών υπηρεσιών από τη Δημόσια Διοίκηση, η προστασία των προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικότητας των πολιτών η προστασία της ασφάλειας των συναλλαγών η εισαγωγή και αξιοποίηση καινοτόμων ηλεκτρονικών υπηρεσιών από τον ιδιωτικό τομέα, τεχνικές προτάσεις για το σχεδιασμό και την υλοποίηση της Κάρτας Πολίτη, άλλες προτάσεις για την οργανωτική και επιχειρησιακή αρτιότητα του συνολικού εγχειρήματος .	Περιεχόμενο Προτάσεων της Διαβούλευσης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15181	Άρθρο 1 – Σκοπός Σκοπός του παρόντος είναι η ανασυγκρότηση και ανάπτυξη των περιοχών των Νομών Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Κορινθίας, Ευβοίας, Αττικής, Αιτωλοακαρνανίας, Μαγνησίας, Αχαΐας, Αργολίδας, Λάρισας, Άρτας, Θεσπρωτίας, Ζακύνθου, Φθιώτιδας Κεφαλληνίας και Βοιωτίας που επλήγησαν από τις πυρκαγιές του έτους 2007 και κηρύχθηκαν πυρόπληκτες, όπως αυτές οριοθετήθηκαν με τις υπ.’αρ. οικ/5285/Α32/31.08.07, οικ/5645/Α32/12.9.07 Κοινές Αποφάσεις του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και του Υφυπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης & Αποκέντρωσης και την οικ/6374/Α32/10.10.2007 Κοινή Απόφαση του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και του Υφυπουργού Εσωτερικών (εφεξής οι “Πυρόπληκτες Περιοχές”) με ειδική μέριμνα για τις περισσότερο πληγείσες περιοχές των νομών Αχαΐας και Ηλείας και οποιασδήποτε άλλης περιοχής κηρυχθεί στο μέλλον πυρόπληκτη καθώς και η θεσμοθέτηση σύγχρονων και ευέλικτων δομών, οργάνων και διαδικασιών που θα διασφαλίζουν τη συγκράτηση των πληθυσμών στις εστίες τους, την οικονομική ανάπτυξη, την κοινωνική συνοχή, την περιβαλλοντική προστασία και τη διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς.	ανασυγκρότηση και ανάπτυξη των πυρόπληκτων περιοχών
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15175	Άρθρο 2 – Διυπουργική Επιτροπή Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης των Πυρόπληκτων Περιοχών 1. Συνιστάται «Διυπουργική Επιτροπή Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης των Πυρόπληκτων Περιοχών» (εφεξής η «Επιτροπή») υπό την προεδρία του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, στην οποία συμμετέχουν οι Υπουργοί Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Οικονομικών, Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας, Περιβάλλοντος Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Υποδομών Μεταφορών και Δικτύων, Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Προστασίας του Πολίτη και Πολιτισμού και Τουρισμού. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος ο Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης αναπληρώνεται από τον Υπουργό Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής δύναται να προσκαλούνται και άλλοι Υπουργοί ή εκπρόσωποι ΟΤΑ ή φορέων. 2. Η Επιτροπή παρακολουθεί το συντονισμό και την εφαρμογή/ υλοποίηση του Ειδικού Επιχειρησιακού Σχεδίου Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης των Πυρόπληκτων Περιοχών του άρθρου 3 του παρόντος νόμου, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις- πλαίσιο του παρόντος νόμου, αποφασίζει τη λήψη πρόσθετων μέτρων που απαιτούνται για την ταχεία αποκατάσταση και ανασυγκρότηση των πυρόπληκτων περιοχών και την άρση προβλημάτων, παρακολουθεί τον γενικό σχεδιασμό και την υλοποίηση των μέτρων που λαμβάνονται και εποπτεύει την πορεία εφαρμογής της Συνολικής Επιχορήγησης που προβλέπεται στο άρθρο 3 του παρόντος νόμου. 3. Η Επιτροπή συνέρχεται κάθε τρεις μήνες και εκτάκτως με πρωτοβουλία του Προέδρου της. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση της Επιτροπής παρέχεται από το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων. Κατά τα λοιπά, ως προς τη σύγκληση και τη λειτουργία της Διυπουργικής Επιτροπής εφαρμόζονται τα άρθρα 15 και 16 του π.δ. 63/ 2005 “Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα”, όπως ισχύουν.	Διυπουργική Επιτροπή
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15180	Άρθρο 8 – Εθελοντισμός και κοινωνία πολιτών 1. Η αρμόδια Περιφέρεια σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών τηρεί μητρώο Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων, οι οποίες αναπτύσσουν δραστηριότητα που μπορεί να συμβάλει στην εκπλήρωση των σκοπών του παρόντος νόμου, στην εν γένει προστασία του περιβάλλοντος και στην ανασυγκρότηση και ανάπτυξη των πυρόπληκτων περιοχών, με σκοπό την ενεργοποίηση και συμμετοχή της Κοινωνίας των Πολιτών. 2. Οι ειδικότερες λεπτομέρειες τήρησης του μητρώου και το ακριβές πλαίσιο της συνεργασίας της Εθνικής Επιτροπής Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης των Πυρόπληκτων Περιοχών με τις Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις που εγγράφονται σε αυτό, καθορίζονται με απόφαση της Επιτροπής του άρθρου 2 του παρόντος νόμου, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 3. Η αρμόδια Περιφέρεια μεριμνά για την εκπόνηση προγραμμάτων που συμβάλλουν στην εκπλήρωση των σκοπών της παραγράφου 1 και συντονίζει και υλοποιεί δράσεις για την ανάπτυξη και ενίσχυση του εθελοντισμού στις πυρόπληκτες περιοχές, ιδίως με τη συμμετοχή νέων.	Εθελοντισμός και κοινωνία πολιτών
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15179	Άρθρο 10 – Πηγές χρηματοδότησης	Πηγές χρηματοδότησης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15172	ιγ. Με την έναρξη της προεκλογικής περιόδου, ήτοι δύο μήνες (αντί των 30 ημερών που ισχύει) πριν από τη διενέργεια των εκλογών και μέχρι την εγκατάσταση των νέων αιρετών οργάνων, αναστέλλεται κάθε διαδικασία πρόσληψης υπαλλήλων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και κάθε υπηρεσιακή μεταβολή τούτων με εξαίρεση τη διαδικασία μετατάξεων, που προβλέπεται στο ν. 3852/2010 («ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ»).	αναστέλλεται κάθε διαδικασία πρόσληψης υπαλλήλων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και κάθε υπηρεσιακή μεταβολή τούτων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15169	ιγ. Με την έναρξη της προεκλογικής περιόδου, ήτοι δύο μήνες (αντί των 30 ημερών που ισχύει) πριν από τη διενέργεια των εκλογών και μέχρι την εγκατάσταση των νέων αιρετών οργάνων, αναστέλλεται κάθε διαδικασία πρόσληψης υπαλλήλων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και κάθε υπηρεσιακή μεταβολή τούτων με εξαίρεση τη διαδικασία μετατάξεων, που προβλέπεται στο ν. 3852/2010 («ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗΣ»).	αναστέλλεται κάθε διαδικασία πρόσληψης υπαλλήλων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και κάθε υπηρεσιακή μεταβολή τούτων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15127	21. Οι αρμοδιότητες που δόθηκαν στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ήταν εξαρχής σε μεγάλο βαθμό γραφειοκρατικού διεκπεραιωτικού χαρακτήρα, που δυσχέραναν την αποτελεσματικότητα του θεσμού, παρά τις προσπάθειες των αιρετών, οι οποίοι με περιορισμένα μέσα και προσωπικό, προσπάθησαν να ανταποκριθούν στις προκλήσεις. Η ανάγκη για συγκρότηση της δευτεροβάθμιας αυτοδιοίκησης στο επίπεδο μίας μεγαλύτερης ενότητας προκύπτει πλέον πιεστικά:	Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15120	1. Αξιολόγηση υπάρχουσας κατάστασης 21. Οι αρμοδιότητες που δόθηκαν στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ήταν εξαρχής σε μεγάλο βαθμό γραφειοκρατικού διεκπεραιωτικού χαρακτήρα, που δυσχέραναν την αποτελεσματικότητα του θεσμού, παρά τις προσπάθειες των αιρετών, οι οποίοι με περιορισμένα μέσα και προσωπικό, προσπάθησαν να ανταποκριθούν στις προκλήσεις. Η ανάγκη για συγκρότηση της δευτεροβάθμιας αυτοδιοίκησης στο επίπεδο μίας μεγαλύτερης ενότητας προκύπτει πλέον πιεστικά: • Οι εξελίξεις απέδειξαν ότι η συγκρότηση του δεύτερου βαθμού της αυτοδιοίκησης στα όρια των σημερινών νομών καθιστά ανέφικτη την ανάληψη της ευθύνης για το σχεδιασμό και την άσκηση μιας ολοκληρωμένης πολιτικής για την ανάπτυξη στην περιοχή τους. Η άσκηση αναπτυξιακής πολιτικής προϋποθέτει ευρύτερες ενότητες. • Η αναδιάταξη των δήμων σε λιγότερες και ισχυρότερες μονάδες που αναλαμβάνουν περισσότερες αρμοδιότητες επιβάλλει την αναδιάταξη του δεύτερου βαθμού σε ευρύτερες γεωγραφικές ενότητες, ώστε να είναι σε θέση να αναλάβουν νέες αρμοδιότητες, ιδίως στην ανάπτυξη. • Η δευτεροβάθμια αυτοδιοίκηση στα όρια των νομών αποδείχθηκε ότι δυσκολεύει την αποτελεσματική συμμετοχή στα ευρωπαϊκά όργανα, όπως την Επιτροπή των Περιφερειών, στα οποία οι περιφέρειες των άλλων κρατών – μελών έχουν ουσιαστικό ρόλο και λόγο. Όλα τα παραπάνω επιβάλλουν τη συγκρότηση του δεύτερου βαθμού της αυτοδιοίκησης σε ευρύτερες γεωγραφικές ενότητες που επιτρέπουν ένα νέο ρόλο στο θεσμό. 22. Για τους λόγους αυτούς η Νέα Αρχιτεκτονική κινείται σε δύο άξονες: αφενός στην ανασυγκρότηση των δευτεροβάθμιων ΟΤΑ σε επίπεδο Περιφέρειας, αφετέρου στη ριζική εσωτερική αναδιάρθρωση της δευτεροβάθμιας αυτοδιοίκησης, σε συνδυασμό με την αποφασιστική ενίσχυσή της με τους απαραίτητους πόρους, ανθρώπινους και οικονομικούς, για την εκπλήρωση της αποστολής της.	Αξιολόγηση υπάρχουσας κατάστασης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=14994	2. Η Θεμελίωση της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης	Θεμελίωση της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=14969	2. Η Θεμελίωση της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης	Θεμελίωση της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15116	3. Αρμοδιότητες: οι Περιφέρειες Θεμέλιο της Πράσινης Ανάπτυξης 28. Με την ανασυγκρότηση του δεύτερου βαθμού αυτοδιοίκησης σε λιγότερες και ισχυρότερες μονάδες, ενόψη της αναθεωρημένης διάταξης 102 παρ. 1 του Συντάγματος που ορίζει ότι μπορεί να ανατίθεται στους ΟΤΑ η άσκηση αρμοδιοτήτων που συνιστούν αποστολή του κράτους, την πλαισίωσή του με τη δημιουργία ενός σύγχρονου συστήματος διακυβέρνησης, τη συγκρότηση συστήματος εσωτερικής αποκέντρωσης, τη δημοσιονομική του χειραφέτηση και την υιοθέτηση σύγχρονων και ποιοτικών μεθόδων διοικητικής δράσης, η Περιφερειακή Αυτοδιοίκηση μπορεί να αναλάβει και να εκπληρώσει την ιδιαίτερη αποστολή της. Με τη δομική αυτή αλλαγή η περιφερειακή αυτοδιοίκηση: • Αναδεικνύεται ως το θεσμικό πλαίσιο της πράσινης ανάπτυξης και αναλαμβάνει τον ενιαίο στρατηγικό αναπτυξιακό σχεδιασμό της περιφέρειας και τη διαχείριση των ΠΕΠ, η οποία πρέπει να βασίζεται στη συμμετοχή του πολίτη. • Επικεντρώνεται στην αντιμετώπιση όλων των υπερτοπικών προβλημάτων. 29. Οι Περιφερειακές Αυτοδιοικήσεις αναλαμβάνουν: • τις υπηρεσίες, τις αρμοδιότητες και τους πόρους των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων που καταργούνται, εκτός από εκείνες που μεταφέρονται στους δήμους, • σταδιακά εκείνες τις αρμοδιότητες που ασκούνται σήμερα από την κρατική περιφέρεια, με εξαίρεση εκείνες οι οποίες πρέπει να παραμείνουν στα αποκεντρωμένα όργανα του κράτους χάριν της ενότητας της κρατικής πολιτικής σε ολόκληρη την επικράτεια, όπως τα θέματα χωροταξίας – πολεοδομίας, προστασίας του περιβάλλοντος και δασικής πολιτικής ή μεταναστευτικής πολιτικής. Η περιφερειακή αυτοδιοίκηση γίνεται ο βασικός πυλώνας του αναπτυξιακού προγραμματισμού, ενώ κομβικός καθίσταται ο ρόλος της ως προς τα έργα και τις υποδομές. Βασική προϋπόθεση είναι η επαρκής στελέχωσή της, αλλά και η αξιοποίηση της πείρας και της τεχνογνωσίας που έχουν αποκτήσει μέχρι σήμερα οι αντίστοιχες υπηρεσίες των κρατικών περιφερειών, ορισμένες από τις οποίες μεταφέρονται, μαζί με το προσωπικό τους και τους πόρους τους, στις νέες Περιφερειακές Αυτοδιοικήσεις. 30. Στο παραπάνω πλαίσιο, αρμοδιότητες που ασκούνται σήμερα από κρατικές υπηρεσίες και κρατικά ελεγχόμενους φορείς μεταφέρονται στις Περιφερειακές Αυτοδιοικήσεις, λαμβάνοντας υπόψη τις ειδικές σε κάθε τομέα συνθήκες. Ενδεικτικά τομείς από τους οποίους μπορούν να μεταφερθούν επιμέρους αρμοδιότητες, κατά το μέρος που περιλαμβάνουν αντικείμενα για τα οποία δεν ασκείται αποφασιστική αρμοδιότητα η οποία ανήκει στα κρατικά όργανα (κεντρικά ή αποκεντρωμένα), είναι: • Προγραμματισμού και Ανάπτυξης, ιδίως η διαχείριση των περιφερειακών επιχειρησιακών προγραμμάτων, η εκπόνηση του αναπτυξιακού σχεδιασμού της περιφέρειας και η υλοποίηση των σχετικών με αυτά δράσεων, • Υποδομών – Μεταφορών – Επικοινωνιών, ιδίως έργα τα οποία έχουν αμιγώς περιφερειακή διάσταση, εκπόνηση μελετών της οδικής κυκλοφορίας υπεραστικού οδικού δικτύου, διαχείριση έργων περιφερειακού επιπέδου, ακτοπλοϊκές συγκοινωνίες, λιμάνια περιφερειακής σημασίας κ.ά. • Χωροταξίας – πολεοδομίας και περιβάλλοντος (διαχείριση στερεών αποβλήτων, εποπτεία των φορέων διαχείρισης προστατευόμενων περιοχών περιφερειακής σημασίας κ.ά.), • Φυσικών πόρων – ενέργειας – βιομηχανίας, • Εμπορίου, τουρισμού και απασχόλησης, • Εκπαίδευσης, πολιτισμού και αθλητισμού (δια βίου εκπαίδευση, θέματα κατάρτισης και επιμόρφωσης κ.ά.), • Γεωργίας – κτηνοτροφίας και αλιείας, • Πολιτικής Προστασίας.	αρμοδιότητες και πόροι των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων
http://www.opengov.gr/ypes/?c=14996	4. Ηλεκτρονική Περιφερειακή Διακυβέρνηση 31. Η θεμελίωση της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης συνδέεται εξ υπαρχής με την αξιοποίηση των δυνατοτήτων της Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης. Η διαφάνεια στην άσκηση των δημόσιων πολιτικών από τις Περιφέρειες συνδέεται άρρηκτα με την χρηστή διοίκηση, την εμβάθυνση της δημοκρατικής λειτουργίας και την ενδυνάμωση της κοινωνικής συνοχής. Η Νέα Αρχιτεκτονική σχεδιάζεται λαμβάνοντας ως δεδομένη, στο πλαίσιο της νομοθετικής πρωτοβουλίας που έχει ήδη παρουσιαστεί, την υποχρέωση των περιφερειακών αρχών να αναρτούν υποχρεωτικά κάθε πράξη στο διαδίκτυο, συμπεριλαμβανομένων των αποφάσεων για τη λειτουργία των συλλογικών οργάνων καθώς και των προκηρύξεων, διαγωνισμών, προμηθειών, προσλήψεων, συμβάσεων και αναθέσεων. Εξασφαλίζεται έτσι το δικαίωμα πρόσβασης των πολιτών στην πληροφόρηση και η άσκηση κοινωνικού ελέγχου στις πράξεις της περιφέρειας και στη διαχείριση των οικονομικών πόρων, και έτσι η εφαρμογή της αρχής της πολιτικής λογοδοσίας. 32. Η Περιφερειακή Αυτοδιοίκηση πρέπει: • Να οργανώσει, με τη χρήση των Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνιών, το σχεδιασμό και την εκτέλεση αναπτυξιακών έργων και να δημιουργήσει υποδομές αποτελεσματικής, ηλεκτρονικής, επικοινωνίας ανάμεσα στις υπηρεσίες της, στους Δήμους και στις κρατικές υπηρεσίες. • Να οργανώσει διαδικασίες ηλεκτρονικών προμηθειών στο επίπεδο της Περιφέρειας, και συντονισμού για την οργάνωση κοινών υποδομών και συστημάτων ανάμεσα στους Δήμους της Περιφέρειας, κυρίως σε θέματα ηλεκτρονικής δημοκρατίας και συμμετοχής και ηλεκτρονικής συνεργασίας.	Ηλεκτρονική Περιφερειακή Διακυβέρνηση
http://www.opengov.gr/ypes/?c=15103	5. Το Σύστημα Περιφερειακής Διακυβέρνησης 33. Ο άμεσα αιρετός Περιφερειάρχης ασκεί τις καταστατικές και τις εκτελεστικές αρμοδιότητές του, συνεργαζόμενος με την Περιφερειακή Επιτροπή στην οποία μετέχουν και οι Αντιπεριφερειάρχες. Ως Πρόεδρος της Περιφερειακής αλλά και της Εκτελεστικής Επιτροπής έχει βασικό ηγετικό ρόλο για τον συντονισμό των δράσεων της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης. Με την ανάληψη των καθηκόντων παρουσιάζει τις προγραμματικές του δηλώσεις, οι οποίες εγκρίνονται από το Περιφερειακό Συμβούλιο. 34. Οι Αντιπεριφερειάρχες επιλέγονται μεταξύ των περιφερειακών συμβούλων από τον Περιφερειάρχη. Διακρίνονται σε θεματικούς και τοπικούς, ενώ οι σχετικοί ρόλοι μπορούν να συμπίπτουν στο ίδιο πρόσωπο. Οι πρώτοι αναλαμβάνουν την ευθύνη των βασικών τομέων αρμοδιότητας της περιφέρειας. 35. Οι τοπικοί Αντιπεριφερειάρχες είναι αρμόδιοι για συγκεκριμένες γεωγραφικές περιοχές της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης, που ταυτίζονται με τις τέως Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και τα Νομαρχιακά Διαμερίσματα, τα οποία, όπου υπάρχει ανάγκη (π.χ. Αττική) ανασχεδιάζονται. Οι Αντιπεριφερειάρχες επιλέγονται μεταξύ των περιφερειακών συμβούλων που εκλέγονται στην αντίστοιχη περιοχή. 36. Η Εκτελεστική Επιτροπή, είναι το συλλογικό επιχειρησιακό – εκτελεστικό όργανο στις Περιφερειακές Αυτοδιοικήσεις. Αποτελείται από τον Περιφερειάρχη και τους Αντιπεριφερειάρχες. Στις συνεδριάσεις συμμετέχει ο Γενικός Γραμματέας της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης. χωρίς δικαίωμα ψήφου, ενώ μπορεί να καλούνται και οι Διευθυντές. 37. Ως συλλογικό όργανο με επιτελικό ρόλο, η Εκτελεστική Επιτροπή αναλαμβάνει και αρμοδιότητες που αφορούν τον περιφερειακό προγραμματισμό και ενδεικτικά: • Την ευθύνη για την κατάρτιση και την υλοποίηση του Επιχειρησιακού Προγράμματος, το οποίο εισηγείται στο Περιφερειακό Συμβούλιο. • Την κατάρτιση και εισήγηση στο Περιφερειακό Συμβούλιο του Τεχνικού Προγράμματος της Περιφέρειας και την ευθύνη της υλοποίησής του. • Την εναρμόνιση των προτάσεων των υπηρεσιών της περιφέρειας ως προς τον προϋπολογισμό και την υποβολή σχετικής γνώμης προς τη Περιφερειακή Επιτροπή, πριν την κατάρτιση του προϋπολογισμού. • Την υποβολή, προς το Περιφερειακό Συμβούλιο, ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων. • Την ευθύνη για την πιστή εκτέλεση του προϋπολογισμού.	Σύστημα Περιφερειακής Διακυβέρνησης
http://www.opengov.gr/ypes/?c=14913	Το Περιφερειακό Συμβούλιο 38. Το Περιφερειακό Συμβούλιο είναι το βασικό όργανο με το τεκμήριο αρμοδιότητας εντός της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης, με σημαντικό επιτελικό και ελεγκτικό ρόλο, ενώ αναβαθμίζεται η θέση της αντιπολίτευσης. 39. Ενόψει των νέων μεγεθών, ενισχύονται αποφασιστικά οι Επιτροπές του Περιφερειακού Συμβουλίου, οι οποίες έχουν ανάλογη προς το Περιφερειακό Συμβούλιο σύνθεση και έχουν, με βάση τον σχετικό κανονισμό ή/και σχετική ειδική απόφαση του Περιφερειακού Συμβουλίου, και αποφασιστικές αρμοδιότητες.	Περιφερειακό Συμβούλιο
http://www.opengov.gr/ypes/?c=14625	Η Περιφερειακή Επιτροπή 40. Η Περιφερειακή Επιτροπή αναλαμβάνει, στις Περιφερειακές Αυτοδιοικήσεις, το ρόλο και τις αρμοδιότητες της νυν Νομαρχιακής Επιτροπής. Καθιερώνεται η αναλογικότερη συμμετοχή της αντιπολίτευσης, ενώ παράλληλα ενισχύεται ο εποπτικός και ελεγκτικός της ρόλος ως προς τα οικονομικά της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης. 41. Ως προς την εποπτεία των οικονομικών (εκτέλεση – υλοποίηση προϋπολογισμού, πορεία εσόδων – εξόδων κλπ.) και γενικότερα της διαχείρισης της περιφέρειας (έλεγχος απευθείας αναθέσεων, υλοποίηση τεχνικού προγράμματος, έργων / προμηθειών κ.ά.), η Περιφερειακή Επιτροπή, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον κανονισμό λειτουργίας της, ενημερώνεται σε τακτά χρονικά διαστήματα από τις υπηρεσίες και τα αιρετά εκτελεστικά όργανα της περιφέρειας και εισηγείται σχετικά στο Περιφερειακό Συμβούλιο. Στις αρμοδιότητές της περιλαμβάνεται η κατάρτιση εισηγήσεων και εκθέσεων προς το Περιφερειακό Συμβούλιο για τα εξής, ενδεικτικά, θέματα: • Ως προς την υλοποίηση του προϋπολογισμού, η υποβολή σχετικής τριμηνιαίας έκθεσης προς το Περιφερειακό Συμβούλιο (βάσει σχετικής εισήγησης των οικονομικών υπηρεσιών που περιλαμβάνει οπωσδήποτε την πορεία των εσόδων – δαπανών), στην οποία πρέπει να καταχωρούνται και τυχόν παρατηρήσεις της μειοψηφίας. Η εν λόγω έκθεση, όπως άλλωστε κάθε πράξη των οργάνων της περιφέρειας, πρέπει υποχρεωτικά να δημοσιεύεται και στο διαδίκτυο. • Ως προς την επιβολή τελών, δικαιωμάτων και εισφορών από το Περιφερειακό Συμβούλιο. Περιφερειακή Επιτροπή	
